# 百度终止收购YY，知情人士称与反垄断有关，分析师：市场剧变下的断腕之举

# 百度终止收购YY，知情人士称与反垄断有关，分析师：市场剧变下的断腕之举

2024年1月1日，百度（09888.HK）在港交所发布公告称，终止与JOYY，即欢聚集团（NASDAQ:YY）的股份购买协议，持续三年之久的YY直播收购项目告吹。

关于终止收购YY直播的原因，百度在公告中披露，截至2023年12月31日，即最终截止日，股份购买协议规定的交割前提条件尚未全部满足。终止协议的举措，是百度的一家关联公司Moon
SPV Limited行使的合同权利。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/ONpDvzbL8jbl6iCIbf8OS3Yq085ANcO4n_-g6MgRjvGaMAA/1000)

2024年1月2日，一位知情人士向九派财经透露了更详细的消息。该知情人士告诉记者，
**终止协议是因为百度收购YY直播的项目，未获得相关监管部门的批准，未获批的具体原因与反垄断有关。**

此前的2020年11月16日，Moon SPV Limited、Baidu (Hong Kong) Limited、JOYY
Inc.及其他相关方订立《股份购买协议》，百度将以约36亿美元的价格收购欢聚集团在中国的国内视频娱乐直播业务，即YY直播，包括但不限于YY移动应用、YY.com网站和YY
PC等。

需要注意的是，《股份购买协议》规定，拟定收购的交割须满足某些前提条件，其中包括获得必要的政府监管部门批准和其他条件，且如果拟定收购未在最终截止日前交割，买方或卖方均有权终止股份购买协议。

在宣布终止收购YY直播的公告最后，百度称将寻求与欢聚集团讨论终止股份购买协议后的下一步安排。但欢聚集团似乎并不买账。

同日晚，欢聚集团发布公告回应称，YY直播向百度的出售已于2021年2月8日基本完成，且某些事项仍有待未来完成。百度在公告中声称，其已行使终止股份购买协议的权利，有效地取消了交易。对此，公司正在寻求法律建议，并将针对百度的公告考虑其可以采取的所有选择。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OVQ08Vo2hwq_9RyZ4mx-n7yEAw3bVWLX7r4Qlh7arej0UAA/1000)

“百度2020年底的并购，2024年初放弃，某种意义上是直播江湖沧海桑田的结果。”互联网产业分析师张书乐说。

张书乐告诉九派财经，2020年，直播带货的红火曾让百度心动，其选择收购早期以游戏语音社交起步、进而在秀场直播中崛起、并在泛娱乐千播大战中幸存的YY直播。由于YY直播的语音社交概念和抖音、快手等有一定差异性，加上彼时正值全球语音社交风口初期，让百度预判可以通过社交直播的方式，弯道超车切入直播市场。

但获批的进度可能比百度想象中更慢。在此期间，语音社交风口消停、秀场直播走入死胡同。同时，YY在整个直播市场的份额被抖、快挤压，并被B站、小红书等新晋直播平台切割。张书乐分析称，市场环境剧变，收购却没有全部完成，百度的选择变得十分现实，也就有了即使纠纷缠身也要断腕的决心。

而欢聚集团的反应并不让人意外。张书乐解释到，终止收购，必然让YY此刻陷入结构性混乱，尤其是在3年中为收购做好的一切人员、架构准备，突然终止可能让YY后续发展的延续性出现问题。YY的回应也体现出其依然希望完成收购或即使终止也要获得补充，来让其有能力渡过这个混乱期的想法。

**九派财经记者 黄依婷**

【来源：九派新闻】

版权归原作者所有，向原创致敬

